# Фичи C#

Язык C# выглядит очень похожим на Java, однако они оба только лишь часть общего C-подобного семейства язков. Это семейство из C, C++, Objective C.

Ключевые особенности:

- Применение сборщика мусора для управления памятью.

- Указатели необязательны.

- Формальные конструкции для классов, интерфейсов, структур, перечислений и делегатов (функции обратного вызова C++).

- Возможность перегрузки операций без особой сложности.

- Программирование на основе атрибутов.

C# впервые был представлен в 2002 году.

Версия 2.0 (2005 год) новые возможности:

- Возможность создания обобщенных типов и обобщенных членов.

- Поддержка анонимных методов - встраиваемая функция везде, где требуется делегат.

- Определение одиночного типа в нескольких файлах кода с помощью ключевого слова partial

Версия 3.0 (2007 год) новые возможности:

- Строго типизированные запросы LINQ для взаимодействия с разнообразными формами данных.

- Поддержка анонимных типов (vаr).

- Расширение функциональности существующего типа. Расширяющие методы.

- Лямбда-операции (лексема =>), упрощение работы с типами делегатов.

- Новый синтаксис инициализации объектов.

Версия 4.0 (2010 год) новые возможности:

- необязательные параметры и именованные аргументы в методах.

- динамический поиск членов во время выполения кода (dynamic).

- работа с обобщенными типами ковариантность и контрвариантность.

Версия 5.0 (2012 год) новые возможности:

- ключевые слова для многопоточности и асинхронности async и await

Версия 6.0 (2015 год) новые возможности:

- автоматические свойства.

- одиночные методы с использование лямбда-операции.

- статическое испортирование членов одного класса.

- null-условная операция.

- интерполяция строк.

- фильтрация иселючений.

- использование await в блоках обработки исключений catch finally

- инициализаторы индексов.

Версия 7.0 (2017 год) новые возможности:

- объявление переменных out как аргументов

- вложение функций внутрь других функций для ограничения области дествия и видимости

- дополнительные члены, сжатые до выражения

- обобщенные асинхронные возвращаемые типы

- новые маркеры для улучшения читабельности числовых констант

- кортежи

- сопоставление с шаблоном

- ссылочные локальные и возвращаемые переменные

- введение одноразовых переменных (отбрасывание)

- выражение throw в большем числе мест

- литерал default

- выводимые имена кортежей

- улучшения для написания безопасного и эффективного кода

- условные выражения ref

- private protected — модификатор доступа

Версия 8.0 (2019 год) новые возможности:

- члены только для чтения

- Члены интерфейса по умолчанию

- Улучшения сопоставления шаблонов

- Объявления using

- Статические локальные функции

- Удаляемые ссылочные структуры

- Ссылочные типы, допускающие значение null

- Асинхронные потоки

- Индексы и диапазоны

- Присваивание объединения со значением NULL

- Неуправляемые сконструированные типы

- Выражение stackalloc во вложенных выражениях

- Улучшение интерполированных строк