# SOLID

Образован по первым буквам названий SOLID-принципов:

Single Responsibility Principle (Принцип единственной обязанности)

Open/Closed Principle (Принцип открытости/закрытости)

Liskov Substitution Principle (Принцип подстановки Лисков)

Interface Segregation Principle (Принцип разделения интерфейсов)

Dependency Inversion Principle (Принцип инверсии зависимостей)

Принципы SOLID - это не паттерны, их нельзя назвать какими-то определенными догмами, которые надо обязательно применять при разработке, однако их использование позволит улучшить код программы, упростить возможные его изменения и поддержку.

## Принцип единственной обязанности

**У класса должна быть только одна причина для изменения**

Для каждого класса должно быть определено единственное назначение. Все ресурсы, необходимые для его осуществления, должны быть инкапсулированы в этот класс и подчинены только этой задаче.

## Принцип открытости/закрытости

**Программные сущности должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменений.**

Суть этого принципа состоит в том, что система должна быть построена таким образом, что все ее последующие изменения должны быть реализованы с помощью добавления нового кода, а не изменения уже существующего.

## Принцип подстановки Лисков

**Должна быть возможность вместо базового типа подставить любой его подтип.**

Методы, использующие некий базовый тип, должны иметь возможность использовать его подтипы, не зная об этом.

## Принцип разделения интерфейсов

**Клиенты не должны вынужденно зависеть от методов, которыми не пользуются.**

Предпочтительнее разделять интерфейсы на более мелкие тематические, чтобы реализующие их классы не были вынуждены определять методы, которые непосредственно в них не используются.

## Принцип инверсии зависимостей

**Модули верхнего уровня не должны зависеть от модулей нижнего уровня. И те и другие должны зависеть от абстракций.**

**Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.**

Система должна конструироваться на основе абстракций «сверху вниз»: не абстракции должны формироваться на основе деталей, а детали должны формироваться на основе абстракций.