
# Ветвления (цикличность)

## Ветвления

Рациональные операторы языка С:
```c
Оператор сравнения  Описание
==                  Равно
!=                  Не равно
>                   Больше
<                   Меньше
>=                  Больше или равно
<=                  Меньше или равно
```
Результат сравнения ИСТИНА соответствует 1, результат сравнения ЛОЖЬ - 0.

Оператор ветвления if

if (условие) { блок из одного или нескольких выражений на языке C; }

if (условие) { блок из одного или нескольких выражений на языке С; }

else { блок из одного или нескольких выражений на языке С; }

Логические операторы:
```c
&&          И
||          ИЛИ
!           НЕ
```
Пример:
```c
if ((age >= 21) && (age <= 65))
{
    doIt();
}
```
В логических операторах оператор && предшествует оператору ||.

Условный оператор языка С требует три аргумента. Синтаксис:

отношение ? истинноеВыражение : ложноеВыражение;

Пример использования:
```c
int age = 30;
(age >= 21) ? (age = 21) : (age += 30);
```
Этот можно заменить более коротким:
```c
age = (age >= 21) ? 21 : age + 30;
```
Оператор можно использовать в функции printf():
```c
printf_s("Возраст %sслишком большой", (age < 90) ? "не " : "");
```

В языке С существует выражение switch, которое заменяет множественные конструкции if-else-if. Синтаксис:
```c
switch (выражение)
{
    case (выражение1): {одно или несколько выражений С;}
    case (выражение2): {одно или несколько выражений С;}
    case (выражение3): {одно или несколько выражений С;}
    default: {одно или несколько выражений С;}
}
```
Выражения case определяют ход выполнения программы в зависимости от значения переменной в выражении.

Нужно обязательно вставлять выражения break для того, чтобы не выполнились несколько блоков кода сразу, а только один блок case.

Пример:
```c
int choice = 1;
switch (choice)
{
case (1): printf_s("Первый блок кода");
    break;
case (2): printf_s("Второй блок кода");
    break;
default: printf_s("Неправильный выбор");
    break;
}
```
>Для повышения эффективности можно изменять порядок следования блоков case, наиболее возможные варианты переместить к началу.

Оператору switch можно передать либо целочисленную, либо символьную переменную, нельзя передавать переменную типа float и double.


## Цикличность

Цикл - это блок кода, выполнение которого повторяется определенное количество раз. 

Первый вариант цикла while "цикл с условием с предусловием", пример:
```c
while (условие)
{
    блок из одного или нескольких выражений;
}
```
Первым проверяется условие, затем выполняется блок кода в теле цикла, а после этого снова проверяется условие, цикл работает пока условие - ИСТИНА. Блок из одного или нескольких выражений принято называть телом цикла.

Пример:
```c
int i = 0;
while (i < 10)
{
    printf_s("Привет!.\n");
    i++;
}
```

Второй вариант цикла do...while "цикл с условием с постусловием", пример: 
```c
do
{
    блок из одного или нескольких выражений;
}
while (условие)
```
Тело такого цикла должно быть выполнено хотя бы один раз, после этого проверяется условие. Цикл повторяется пока условие - ИСТИНА.

Пример:
```c
char choise;
do
{
    printf_s("Продолжаеть цикл? (y/n)");		
    scanf_s(" %c", &choise);
}
while (choise != 'n' && choise != 'N');
```

Третий вариант цикла - это цикл for "цикл по переменной", пример:
```c
for (начальноеВыражение; контрольеВыражение; счетчик)
{
    блок из одного или нескольких выражений;
}
```
В этом цикле при входе в цикл for выполняется начальноеВыражение, это выполняется только один раз. после этого проверяется истинность контрольногоВыражения, если истина - то тело цикла выполняется. После его выполнения выполняется тело цикла счетчик, после этого снова проверяется тело цикла.

Пример:
```c
for (int i = 10; i > 0; i--)
{
    printf_s("%d\n", i);
}
```
Пример сумма квадратов целых чисел от a до b (a <= b):
```c
int a = 1;
int b = 100;
float summ = 0;
for (int i = a; i <= b; i++)
    summ += powf(i, 2.);
cout << summ;
```

В языке С существуют выражение break и continue позволяют контролировать ход выполнения  циклов. 

Пример break - преждевременное прекращение цикла:
```c
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
    printf_s("%d\n", i);
    if (i == 4)
        break;
}
```

Пример continue - команда заново начать выполнение цикла:
```c
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
    if (i < 5)
        continue;
    printf_s("%d\n", i);
}
```



