# Класс (конструктор, this, static, синтаксис инициализации, константы, частичные классы)

## Тип класса

Класс - определяемый пользоватлем тип, состоящий из полей данных (переменные) и членов, которые оперируют полями данных (конструкторы, свойства, методы, события). Набор полей данных класса представляет состояние экземлпяра класса (объекта). 

Простейшее возможное объявление класса:
```csharp
class Sample
{ }
```
Класс с объявленными полями данных:
```csharp
class Sample
{
    public string name;
    public int age;
}
```
> Поля могут быть объявленными закрытыми private, защищенными protected, публичными public.

Класс с добавленными методами:
```csharp
class Sample
{
    public string name;
    public int age;
    public void PrintStat() => WriteLine($"{name} - {age}");
    public void AddAge(int delta) => age += delta;
}
```
Использование этого класса:
```csharp
Sample amp = new Sample();
amp.name = "And";
amp.age = 18;
amp.AddAge(10);
amp.PrintStat(); //And - 28
```

## Размещение новых объектов с помощью new

Объекты должны размещатся в памяти с применением ключевого слова new. Первый оператор объявляет ссылку на определенный объект типа Sample. Ссылка будет указывать на действительный объект после ее явного присваивания.

## Конструкторы

Конструкторы позволяют устанавливать состояние объекта в момент его создания. Конструктор - это специальный метод класса, который вызывается при создании объекта с применением ключевого слова new. Имя конструктора всегда совпадает с именени класса. Каждый класс C# снабжается бесплатным стандартным конструтором, который в случае необходимости может быть переопределен. 

Пример переопределения стандартного конструктора:
```csharp
public Sample()
{
    name = "one";
    age = 1;
}
```

Помимо стандартного конструктора в классах могут определется специальные дополнительные конструкторы. 
```csharp
public Sample(string name, int age)
{
    this.name = name;
    this.age = age;
}
```
>Таким образом конструктор перегружен, появляется несколько способов создания объекта в время объеялвения.

Пример использования:
```csharp
Sample amp2 = new Sample("And", 14);
```
Конструктор можно описывать сжатым до выражения:
```csharp
public Sample(string name) => this.name = name;
```
Если не определен специальный конструктор, то компилятор C# срабжает класс стандартным конструктором, давая возможность пользователю размещать в памяти экземпляр необходимого класса с набором полей данных, которые установлены в корректные стандартные значения.

При этом как только определяется специальный уникальный конструктор, то компилятор стандартный конструктор удаляется и становится недоступным.

>Следовательно если нужно позволить создавать экземпляр класса как с помощью стандартного, так и специального конструктора, то необходимо явно переопределить стандартный конструктор.

Пример класса:
```csharp
class Sample
{
    public string name;
    public int age;
    
    public Sample() { }
    
    public Sample(string name) => this.name = name;

}
```

## Ключевое слово this

В языке C# имеется ключевое слово this, которое позволяет обращатся к текущему экземпляру класса. Одно из применений - устарнение неоднозначности при обращении к полям класса. Пример:
```csharp
public void SetName(string name)
{
    this.name = name;
}
```

Другое из применений - проектирование класса с использованием приема, который называется построением цепочки конструкторов. Совершенный подход предполагает назначение одного из констркторов главным и выполнение необходимой логики и проверок внутри него, а остальные через ключевое слово this будут передавать входные аргументы и необходимые параметры главному конструтору.

Пример построения такого класса:
```csharp
class Sample
{
    public string name;
    public int age;
    public Sample() {}
    public Sample(int age) : this("", age) {}
    public Sample(string name) : this(name, 0) {}
    public Sample(string name, int age) //главный конструктор
    {
        this.name = name;
        if (age > 99)
        {
            age = 99;
        }
        this.age = age;
    }
}
```
Очень важно то, что как только конструктор передал аргументы выделеннному главному (и главный сделал свою работу), первоначально вызванный конструктор продолжит выполнение всех оставшихся операторов кода.

Логика констркторов:

- Создается объект путем вызова конструктора, принимающего аргументы.

- Этот констрктор передает полученные данные главному конструктору и предоставляет начальные данные ему.

- Главный констрктор присваивает входные данные полям данных объекта.

- Управление возвращается первоначально вызванному конструктору, который выполняет оставшиеся операторы кода.

Можно применять необязательные аргументы:
```csharp
public Sample(string name = "", int age = 0) //конструктор единственный
{
    this.name = name;
    if (age > 99)
    {
        age = 99;
    }
    this.age = age;
}
```
Использование данного конструктора:
```csharp
Sample s1 = new Sample();
Sample s2 = new Sample("Тест");
Sample s3 = new Sample(age:20);
```

## Ключевое слово static

Член класса помеченный ключевым словом static должен вызыватся на уровне класса, а не через переменную со ссылкой на объект.

Статические члены класса = это элементы, для обращения к которым не нужно создавать экземпляр класса, они общие. Статические члены продвигают отдельный элемент на уровень класса вместо уровня объектов. 

Это ключевое слово может применяться:

- к данным класса

- к методам класса

- к свойствам класса

- к конструктору

- к полному определению класса

- в сочетании с ключевым словом using.

При определении статических полей данных класса выделенная под них память разделяется всеми объектами этой категории. Пример:
```csharp
class Person
{
    public int Balance;
    public static double CreditRate = 10.0; //между всеми одинаковое значение
}
```
Статические методы могут взаимодействовать со статическими данными:
```csharp
class Person
{
    public int Balance;
    public static double CreditRate = 10.0; //между всеми одинаковое значение
    public static void SetRate(double rate)
    {
        CreditRate = rate;
    }
    public static double GetRate => CreditRate;
}
```
>Обращение на нестатические члены внутри реализации статического члена приводит к ошибке! Так же как и применение ключевого слова this внутри статического метода, так как оно предполагает объект.

Возможно определять статический конструктор, который дает возможность безопасно устанавливать значения статических данных.

Пример:
```csharp
class Person
{
    public int Balance;
    public static double CreditRate; //между всеми одинаковое значение
    static Person() //статический конструктор
    {
        CreditRate = 9.0;
    }
}
```
Статический конструктор представляет собой спец конструктор для инициализации значений статических данных, если значения не известны на этапе компиляции. Среда CLR всегда все статические конструкторы вызывает перед первым использованием и затем не вызывает их заново для данного экземпляра класса.

Особенности статического конструктора:

- в классе может быть определен только один статический конструктор, его перегружать нельзя.

- статический конструктор не имеет модификатора доступа и не принимает параметры.

- статический конструктор выполняется только один раз вне зависимости от количества создаваемых объектов этого класса.

- конструктор вызывается когда создается экземпляр класса или перед доступом к первому статическому члену.

- статический конструктор выполняется перед любым конструктором уровня экземпляра.

Возможно определять статичкский класс. Такой класс нельзя создавать с использованием ключевого слова new, он может содержать только статические члены и поля данных. Такой класс не нуждается в выделении памяти. Определение статического класса:
```csharp
static class MyUtils
{
    private static string name = "User";
    public static void PrintHello()
    {
        WriteLine("Hello " + name + "!");
    }
}
```
Статические члены статических классов можно импортировать с помощью ключевого слова using. Пример импорта статических членов:
```csharp
using static System.Console;
```
Использование:
```csharp
WriteLine("Hello!");
```
>Следует ограничивать применение такого импорта во избежание неоднозначностей в коде.


## Синтаксис иницаиализации объектов

Для упрощения процесса создания и подготовки объекта в C# предлагается синтаксис инициализации объектов. Этот прием позволяет создавать новый объект и присвоение начальных значений свойствам и открытым полям при создании этого объекта. Инициализатор объекта - это переменные в усатых скобках {}.

Пример класса и создание объекта на его основе:
```csharp
class Sample
{
    public string Name { get; set; }
    public int Age { get; set; }
}
//создание объекта
Sample sample = new Sample {Name = "alex", Age = 24};
```
При использовании этого синтаксиса допускается вызывать стандартный или специальный конструтор, определенный в классе:
```csharp
class Sample
{
    public string Name { get; set; }
    public int Age { get; set; }
    public Sample(string name)
    {
        Name = name;
    }
}
//создание объекта
Sample sample = new Sample("alex") {Name = "Andrei", Age = 24};
```
При создании объекта можно вызвать любой конструктор, определенный в классе, при этом значения, записанные в скобках будут установлены в приоритете.

Синтаксиси инициализации объектов позволяет создавать объекты класса, содержаещго в своем составе другие классы:
```csharp
class Sample
{
    public MyClass MyVar = new MyClass();
    public class MyClass
    {
        public int Value { get; set; }
    }
}
//создание объекта
Sample sam = new Sample
{
    MyVar = new Sample.MyClass {Value = 10}
};
```

## Константные поля

В языке C# доступна работа с константными полями, которые после первоначальной установки больше не изменяются. Нужно использовать ключевое слово const. Пример:
```csharp
class Sample
{
    public const double PI = 3.14;
}
//обращение к полю
double PI = Sample.PI;
```
Константные поля являются неявно статическими.

Есть еще поля, доступные только для чтения и онт может быть присвоены во время выполнения только внутри внутри конструктора, и больше нигде:
```csharp
class Sample
{
    public const double PI = 3.14;
    public readonly double PI2;
    public Sample()
    {
        PI2 = 3.14;
    }
}
//обращение к полям
double PI = Sample.PI;
Sample sample = new Sample();
double PI2 = sample.PI2;
```
Можно также определить статическое поле, доступное только для чтения на уровне класса, и значение ему устанавливать в статическом конструкторе:
```csharp
class Sample
{
    public static readonly double PI;
    static Sample()
    {
        PI = 3.14;
    }
}
```
## Частичные классы

В языке C# можно разносить код класса по нескольким файлам для отеделения например стереотипного кода от более полезных и интереных членов. Нужно ко всем определениям класса добавить ключевое слово partial.

Пример такого класса:
Файл Sample.cs
```csharp
partial class Sample
{
}
```
Файл Sample.Data.cs
```csharp
partial class Sample
{
}
```



