# Интересные книги

1. Рихтер Рихтер Дж. -  CLR via C#. Программирование на платформе Microsoft .NET Framework 4.5 на языке C# (Мастер-класс) - 2013.

2. Троелсен Язык программирования C# 7 и платформы .NET и .NET Core, 8-е изд. Эндрю Троелсен, Филипп Джепикс - 2018.

18 21 22 23 27 28 главы

3. Шилдт Герберт - C# 4.0. Полное руководство. - 2015.

4. Прайс М.Дж. - C# 7 и .NET Core. Кросс-платформенная разработка для профессионалов (Библиотека программиста) - 2018.


    Томас Кормен: Алгоритмы. Построение и анализ. Описаны самые разнообразные алгоритмы, сочетается широкий диапазон тем с глубиной и полнотой изложения; при этом изложение доступно для читателей самого разного уровня подготовки. 
    Стив Макконнелл: Совершенный код. Мастер-класс. Опираясь на академические исследования, с одной стороны, и практический опыт коммерческих разработок ПО — с другой, автор синтезировал из самых эффективных методик и наиболее эффективных принципов ясное прагматичное руководство. 
    Джон Бентли: Жемчужины программирования. Книга посвящена наиболее привлекательному аспекту профессии программиста: жемчужинам программирования, рождающимся за пределами работы, в области фантазии и творчества. В них рассматриваются: постановка задач, теория алгоритмов, структуры данных, вопросы повышения эффективности кода, а также верификация и тестирование программ.
    Эндрю Таненбаум: Компьютерные сети. Последовательно изложены основные концепции, определяющие современное состояние и тенденции развития компьютерных сетей. Авторы подробнейшим образом объясняют устройство и принципы работы аппаратного и программного обеспечения, рассматривают все аспекты и уровни организации сетей — от физического до уровня прикладных программ. 
    Дональд Кнут: Искусство программирования. Описаны основные понятия, методы программирования и информационные структуры. Для методов имитации, символьных вычислений, числовых методов, методов разработки программного обеспечения даны примеры элементарных приложений.
    Эрих Гамма: Приемы объектно-ориентированного проектирования. Паттерны проектирования. Описываются простые и изящные решения типичных задач, возникающих в объектно-ориентированном проектировании. Авторы излагают принципы использования паттернов проектирования и приводят их каталог. Таким образом, книга одновременно решает две задачи. Во-первых, здесь демонстрируется роль паттернов в создании архитектуры сложных систем. Во-вторых, применяя содержащиеся в справочнике паттерны, проектировщик сможет с легкостью разрабатывать собственные приложения.
    Мартин Фаулер: Рефакторинг. Улучшение проекта существующего кода. Помимо описания различных методов рефакторинга, автор приводит подробный каталог более чем с семьюдесятью рефакторингами и полезными указаниями, которые научат вас, когда их следует применять. Книга содержит подробное описание свыше 70 методов рефакторинга, причем не только теоретическое их описание, но и практические примеры на языке программирования Java. Следует учесть, что изложенные в книге идеи применимы к любому объектно-ориентированному языку программирования.
    Роберт Мартин: Чистый код. Создание, анализ и рефакторинг. Книга полна реальных примеров, позволяющих взглянуть на код с различных направлений: сверху вниз, снизу вверх и даже изнутри. Вы узнаете много нового о коде. Более того, научитесь отличать хороший код от плохого, узнаете, как писать хороший код и как преобразовать плохой код в хороший.
    Ахо Альфред: Структуры данных и алгоритмы. Подробно рассмотрены Структуры данных и алгоритмы, которые являются фундаментом современной методологии разработки программ. Показаны разнообразные реализации абстрактных типов данных, начиная от стандартных списков, стеков, очередей и заканчивая множествами и отображениями, которые используются для неформального описания и реализации алгоритмов.
    Джеффри Фридл: Регулярные выражения. Книга знакомит с фундаментальными основами регулярных выражений, функциональными возможностями языков программирования и позволяет оптимизировать работу с информацией. Вы научитесь самостоятельно конструировать регулярные выражения и использовать приведенные в книге примеры для быстрого решения самых актуальных задач.
    Ахо Альфред: Компиляторы. Принципы, технологии и инструментарий. Книга описывает основные принципы разработки компиляторов, включая детальное рассмотрение лексического и синтаксического анализа и генерации кода. Строгость изложения материала смягчается большим количеством практических примеров. Написание компиляторов охватывает такие области знаний, как языки программирования, архитектура вычислительных систем, теория языков, алгоритмы и технология создания программного обеспечения.
    Томас Коннолли: Базы данных. Проектирование, реализация и сопровождение. Теория и практика. Полное справочное руководство по проектированию, реализации и сопровождению баз данных. Книга содержит подробное описание особенностей разработки приложений баз данных для Web и многочисленные примеры кода доступа к базам данных из Web, в том числе с применением средств JDBC, SQLJ, ASP, JSP и PSP Oracle. В ней дано всестороннее введение в технологию информационной проходки, хранилищ данных и OLAP, представлены современные распределенные, объектно-ориентированные и объектно-реляционные СУБД.
    Александр Шень: Программирование. Теоремы и задачи. Книга содержит задачи по программированию различной сложности. Большинство задач приводятся с решениями. Цель книги – научить основным методам построения корректных и быстрых алгоритмов. 
    Сегаран Тоби: Программируем коллективный разум. Практическое руководство по программированию интеллектуальных приложений для Web 2.0. Здесь вы найдете все необходимое, чтобы научиться создавать самообучаемые программы, которые способны собирать и анализировать огромные массивы данных, имеющиеся в Сети.
    Ричард Хэзфилд: Искусство программирования на C. Значительное внимание уделено таким актуальным вопросам, как обработка данных, работа с битами и байтами, отладка программ, управление памятью, моделирование, рекурсия, а также темам, не часто встречающимся в литературе, но играющим важную роль при разработке коммерческих приложений. Описание самых разнообразных алгоритмов в книге гармонично сочетается с вопросами их практической реализации. Приведено большое количество фрагментов кода и целых программ, которые непосредственно можно применять в сложных приложениях.
    Уоррен мл. Генри: Алгоритмические трюки для программистов. В книге воплощен пятидесятилетний стаж ее автора в области разработки компиляторов и архитектуры компьютеров. Здесь вы найдете множество приемов для работы с отдельными битами, байтами, вычисления различных целочисленных функций; большей части материала сопутствует строгое математическое обоснование. Каким бы ни был ваш профессионализм — вы обязательно найдете в этой книге новое для себя; кроме того, книга заставит вас посмотреть на уже знакомые вещи с новой стороны. 
    Керниган Брайан: Практика программирования. Рассматриваются принципы практического профессионального программирования, которые, выходя за рамки простого написания кода, включают в себя проектирование, правильный выбор алгоритмов и структур данных, отладку и тестирование, оптимизацию быстродействия и переносимости, автоматизацию рабочего процесса.
    Мотвани Раджив: Введение в теорию автоматов, языков и вычислений. Классическое издание. Рассматриваются различные машины Тьюринга, при помощи которых формализуются понятия разрешимых и неразрешимых проблем, а также определяются функции временной и емкостной оценки сложности алгоритмов. Изложение ведется строго, но доступно, и сопровождается многочисленными примерами, а также задачами для самостоятельного решения.
    Ананий Левитин: Алгоритмы. Введение в разработку и анализ. Делая основной упор на понимании идей, а не на механическом рассмотрении работы того или иного алгоритма, автор излагает ключевые принципы и методы разработки алгоритмов так, что они могут быть применены как универсальный инструментарий для широкого диапазона задач, а не только для разработки алгоритмов. Несмотря на отсутствие громоздких математических доказательств, в книге выдержана достаточная математическая строгость.
    Макконнелл Джефри: Анализ алгоритмов. Вводный курс. В книге обсуждаются алгоритмы решения наиболее широко распространенных классов задач, покрывающих практически всю область программирования: поиск и сортировка, численные алгоритмы и алгоритмы на графах. Особое внимание уделено алгоритмам параллельной обработки, редко освещаемым в литературе на русском языке.
    Николай Непейвода: Основания программирования. Главная цель создания этого пособия, по словам автора, — объяснить читателю существенную взаимосвязь и взаимозависимость различных понятий программирования. Помимо этого, книга раскрывает суть базовых понятий и помогает без труда ориентироваться в них. Для самоконтроля по усвоению материала в книге разработан ряд заданий. Рекомендуется не только начинающим знакомство с программированием, но и специалистам-практикам.
