# Общая система типов CTS

Спецификация общей системы типов CTS полностью описывает все возможные типы данных и все программные конструкции, поддерживаемые исполняющей средой, указывает, каким образом они могут работать друг с другом, как они определены в формате метаданных .NET. Типы в [среде .NET](./index.md) - термин из набора: класс, интерфейс, структура, перечисление, делегат.

Отдельно взятый язык программирования .NET может не поддерживать абсолютно все функциональные средства из CTS. 

- Типы классов CTS. Класс может содержать из любого числа других членов (конструкторы, свойства, методы, события). Характеристики классов - его запечатанность, реализация интерфейсов, абстрактный/конкретный, видимость класса.

- Типы интерфейсов CTS. Коллекции определений абстрактных членов, которые могут быть реализованы в классе или структуре.

- Типы структур CTS. Легковесный тип класса.

- Типы перечислений CTS. Конструкция, группирующая пары имя-значения. 

- Типы делегатов CTS. Класс, выполняющий функцию безопасного вызова функции через указатели.

Встроенные типы данных CTS:

Тип в CTS      Тип в C#

System.Boolean - bool

System.Byte - byte

System.SByte - sbyte

System.Int16 - short

System.Int32 - int

System.Int64 - long

System.UInt16 - ushort

System.UInt32 - uint

System.UInt64 - ulong

System.Single - float

System.Double - double

System.Decimal - decimal

System.Object - object

System.Char - char

System.String - string

Большинстрово этих типов располагают любом количеством членов, таких как: конструктор, финализатор, статический коснструктор, вложенный тип, операция, метод, свойство, индексатор, поле, константа, событие. 

И член может по доступу быть открытый, закрытый, защищенный различными вариантами.

>Может быть абстрактым, виртуальным.

Еще может быть статическим или членом экземпляра. (Троелсен C# 7 8-е изд. 64 стр.)

Каждый тип должен быть наследником от предопределенного типа System.Object.

Существует еще [родственная общеязыковая спецификация CLS](./cls.md) (Common Language specification), в ней описаны подмножество общих типов и программных коснтрукций, которые должны поддерживать все языки программирования для .NET. 
