# Общее по платформе .NET

Корпорация Майкросовт разработала в конце 1990-х годов язык C# (читается си шарп) как часть общей стратегии .NET (читается дот нет). Главным разработчиком C# был Андерс Хейльсберг. Фича платформы по сравнению с тогдашней моделью программирования COM (Component Object Model — модель компонентных объектов) - больше мощность, гибкость, простота программирования.

Впервые язык был выпущен в виде альфа-версии в середине 2000 года. C# впервые был представлен в 2002 году. Он является прямым наследником двух самых удачных языков программирования: С и C++. Он также имеет тесные родственные связи с еще одним языком: Java. C# построен на усовершенствованной объектной модели, определенной в C++. C# и Java — это близкие, но не кровные родственники, имеющие общих предков, но во многом отличающиеся друг от друга. 

C# первоначально предназначался для создания кода, который должен выполняться в среде .NET Framework. И используемые в C# библиотеки определены в среде .NET Framework. Назначение .NET Framework — служить средой для поддержки разработки и выполнения сильно распределенных компонентных приложений. Приложения на платформе .NET Framework могут функционировать как на винде, так и на macOS, iOS, Android и плюс докучи разные дистрибутивы Unix/Linux.

Ключевые фичи:

- Взаимодествие с существующим кодом. Как с COM, так и с .NET.

- Многочисленность языков программирования. Перечень основных: C#, Visual Basic, С++/CLI, F# и JavaScript, Iron Python, Iron Ruby, IL.  

- Общий исполняющий механизм, разделяемый всеми поддерживающими .NET языками. Четкий набор типов для каждого языка.

- Языковая интеграция. Это межязыковое наследование, межязыковая обработка и межязыковая отдалка кода.

- Обширная библиотека базовых класссов. Тысячи предварительно определенных типов.

- Упрощенная модель развертывания. Библиотеки .NET не регистрируются в системном реестре. Поддержка разных версий библиотек.

Среда .NET Framework определяет два важных элемента. 

Первый - [общеязыковая исполняющая среда(CLR)](./clr.md). Это есть среда, управляющая выполнением программ, плюс многоязыковое программирование, переносимость кода и безопасное программирование (mscoree.dll). 

Второй элемент - обширная библиотека классов. FCL (Framework Class Library) — набор сборок в формате DLL, содержащих несколько тысяч определений типов, каждый из которых предоставляет некоторую функциональность.  Она предоставляет доступ программе к среде, в которой программа работает. Библиотека скрывает реализацию разнообразных примитивов вроде файлово ввода-вывода, систем визуализации, работу с базами данных, многопоточную обработку, механизмы взамодействия с устройствами и плюс обеспечивает работу со службами (mscorlib.dll). 

>Разновидности приложений, создаваемые на основе сборок FCL: веб-службы, приложения с формами, приложения с расширенным графическим интерфейсом, консольные приложения Windows, службы виндовс, хранимые процедуры, библиотеки компонентов.