# Массивы

В языке C# массивы это набор однотипных элементов, объединенных одним общим имененм. Они аналогичны тем, что есть в других языках программирования. Важный момент что они относятся к ссылочным типам данных и реализованы как объекты. Имя массива - ссылка на объект в куче, в которой и размещается набор элементов определенного типа. 

Выделение памяти под элементв происходит на этапе инициализации массива. А вот за освобождение памяти можно не беспокоится - об этом позаботится автоматический сборщик мусора. Неиспользуемые массивы, как и объекты автоматически удаляются сборщиком мусора.

## Одномерные массивы

Фиксированное количество элементов одного типа, под одним именем, при этом каждый элемент в этом массиве имеет свой номер. В языке C# нумерация массивов начинается с ноля. Массив является объектом, и поэтому как всякий объект создается в два этапа - объявляется ссылочная переменная, а затем выделяется память под требуемое количество элементов в куче. Тип массива определяет тип каждого элемента в массиве. Количество элементов, которые будут хранится в массиве задается его размером.

Примеры объявления одномерных массивов в C#:
```csharp
int[] array0;
array0=new int[5];
int[] array1 = new int[5];
int[] array2 = new int[] { 1, 3, 5, 7, 9 };
int[] array3 = { 1, 2, 3, 4, 5, 6 };
var array4 = new int[5];
var array5 = new int[] { 1, 3, 5, 7, 9 };
```
Обращение к элементам массивам происходит через квадратные скобки:
```csharp
int a = array[1];
array[2] = 3;
```
Массив может передаватся в метод как парметр, может быть результатом выполнения метода
```csharp
static int[] getArr(int[] b)
{
    return new[] {1, b[0], 5};
}
```
Массивы есть объекты:
```csharp
int a = array.Length;
```

## Многомерные массивы
Пример двумерного (монус - треножного) массива:
```csharp
int[,] multuArr1 = new int[2,2];
int[,] multiArr2 = { { 1, 2}, { 4, 5} };
int[,,] multiArr1 = {{{1,2}, {1,2}}, {{1,2}, {1,2}}};
WriteLine($"{multiArr2.Length}"); // 4
```
Для работы с двумерными массивами чаще всего используются вложенные циклы.

Также можно создавать ступенчатые массивы, или массивы массивов. Это одномерный массив, каждый элемент которого - еще один массив.
Пример ступенчатого массива:
```csharp
int[][] stepArray = new int[2][];
stepArray[0] = new []{1, 2, 4};
stepArray[1] = new []{1, 2, 4};
```

## Индексаторы массивов
У массивов есть специальные свойства - индексаторы. Такие свойства позволяют получить публичный доступ к приватному полу класса - массиву. Это либо публичный метод, либо индексируемое свойство.

Пример класса:
```csharp
class MySuperArray
{
    private int[] arr; //приватный массив
    public MySuperArray(int size) //конструктор
    {
        arr = new int[size];
    }
    public int Get(int i) //метод чтение элемента
    {
        return arr[i];
    }
    public void Set(int i, int value) //метод задание элемента
    {
        arr[i] = value;
    }
    public int this[int i] //индексируемое свойство - лучше всего рабоать этим
    {
        get { return arr[i];}
        set { arr[i] = value; }
    }
    public ref int GetRef(int i) //через ссылку
    {
        return ref arr[i];
    }
}
```
Обращение к закрытому массиву этого класса различными способами:
```csharp
MySuperArray arr = new MySuperArray(10);
for (int i = 0; i < 10; i++)
    arr.Set(i, i); //через свойство
for (int i = 0; i < 10; i++)
    arr[i] = i; //через индексатор - лучше всего работать этим
for (int i = 0; i < 10; i++)
    arr.GetRef(i) = 10; //через ссылку
```

