# Цикличность (рекурсия)

Всего в C# имеется несколько разновидностей циклов: while, do while, for, foreach.

## Цикл while
Формат оператора:
```csharp
while (varBoolean)
{
    //// инструкции
}
```
Выполнять пока значение в скобках истинно

## Цикл do while
Формат оператора:
```csharp
do
{
    //// инструкции
}
while (varBoolean)
```
Выполнять пока значение в скобках истинно, этот оператор всегда выполняется хотя бы один раз.

## Цикл for
Формат оператора:
```csharp
for (int i = 0; i < 5; i++)
{
    //// инструкции
}
```
Бесконечный цикл:
```csharp
for ( ; ; )
{
    //// инструкции
}
```
Еще цикл:
for (int i = 5; i > 0; i--)
{
    //// инструкции
}
## Цикл foreach
Предназначен для цикличного перебора всех элементов в коллекции. Позволяет проходить только в одном направлении по каждому элемента, т.е. не получится проходить по коллекции в обратном направлении и пропуская каждый третий элемент.

Формат оператора:
```csharp
foreach (char c in stringValue)
{
    /// инструкции c переменной c
}
```
За ключевым словом in может быть указан простой массив (как в приведенном примере) или, точнее говоря, любой класс, реализующий интерфейс IEnumerable.

## Оперторы управления циклами
Внутри любого из перечисленных циклов могут применятся операторы управления работой итерации (цикла). 
Прерывание текущей итерации и возобновление новой итерации этого же цикла - continue
```csharp
while (true)
{
    if (FishToCat)
        continue;
    WriteLine("Кот накормлен");
}
```
Прерывание текущей итерации и выход из цикла - break
```csharp
while (true)
{
    if (alarm)
        break;
}
```
Оператор перехода goto НЕ ПРИМЕНЯТЬ!!!

## Вложенные циклы
Один цикл может включатся в другой:
```csharp
for (int i = 0; i < 5; i++)
{
    for (int j = 0; j < 5; j++)
    {
        //// инструкции
    }
}
```
## Рекурсия
Очень полезная и вкусная вещь! Один метод в процессе выполения вызывает на выполнение себя же.
Пример:
```csharp
static void Loop(int from, int to)
{
    Console.Write($"[{from},4] ");
    if (from < to)  // это - ограничение конечного метода
        Loop (from + 1, to) // это - рекурсивный вызов
}
```
