# Основы базы данных MSSQL

## Нормальные формы 

Первая нормальная форма (1NF) 

Основные критерии: 

* Все строки должны быть различными. 

* Все элементы внутри ячеек должны быть атомарными (не списками). Другими словами, элемент является атомарным, если его нельзя разделить на части, которые могут использовать в таблице независимо друг от друга.

Методы приведения к 1NF: 

* Устраните повторяющиеся группы в отдельных таблицах (одинаковые строки). 

* Создайте отдельную таблицу для каждого набора связанных данных. 

* Идентифицируйте каждый набор связанных данных с помощью первичного ключа (добавить уникальный id для каждой строки)

Вторая нормальная форма (2NF) 

Основные критерии: 

* Таблица должна находиться в первой нормальной форме. 

* Любое её поле, не входящее в состав первичного ключа, функционально полно зависит от первичного ключа. 

Ваша таблица приведена к первой нормальной форме и у нее установлен уникальный id для каждой строки, то она находится и во второй нормальной форме.

Методы приведения к 2NF: 

* Создайте отдельные таблицы для наборов значений, относящихся к нескольким записям 

* Свяжите эти таблицы с помощью внешнего ключа 


Третья нормальная форма (3NF) 

Основные критерии: 

* Таблица находится во второй нормальной форме. 

* Любой её не ключевой атрибут функционально зависит только от первичного ключа.


Проще говоря, второе правило требует выносить все не ключевые поля, содержимое которых может относиться к нескольким записям таблицы в отдельные таблицы.

Методы приведения к 3NF:

* Удаление полей не зависящих от ключа



